# Springboot-JPA-BlogProject
1. **Spring boot related Basic Knowledge**
2. Creating a **blog website using spring boot**

-----------------

## Contents
1. [Using](#using)
2. [Spring Boot](#spring-boot)
3. [JPA](#jpa)
4. [아파치 톰켓](#아파치-톰켓)
5. [Http 통신](#http-통신)
6. [MIME 타입](#mime-타입)
7. [Maven](#maven)
8. [Lombok 세팅](#lombok-세팅)
9. [영속성 컨텍스트](#영속성-컨텍스트)
10. [Json 데이터로 통신하기](#json-데이터로-통신하기)
11. [DB 격리수준](#db-격리수준)
12. [Spring boot Transaction](#Spring-boot-transaction)
13. [Spring Security](#spring-security)
14. [CSRF와 XSS](#csrf와-xss)
15. [카카오 로그인을 통한 OAuth 개념이해](#카카오-로그인을-통한-oauth-개념이해)
16. [무한 참조 방지하기](#무한-참조-방지하기)
17. [Licence](#license)

--------------------------------------------

## Using
1. **FrontEnd** - HTML5, JS, CSS3, jQuery
2. **BackEnd** - Java(JDK 1.8), MySQL(v8.0.25), JS, Spring Boot(2.3.12.RELEASE), JPA
3. **Library&API** - BootStrap(v4.5.2), JSTL, KAKAO API, Jasper, Spring Security, Lombok
4. **IDE** - STS (Spring Tool Suite 3.9.12.RELEASE), MySQL Workbench 8.0 CE

--------------------------------------------

## Spring Boot
- **스프링**이란?
    - **오픈 소스 프레임워크** : 틀 안에서 동작한다.
    - **IoC** (Inversion Of Control, 제어의 역전) 컨테이너를 가진다 : 주도권이 스프링에게 있다.
        - 클래스 (설계도), 오브젝트 (실체화가 가능한 것), 인스턴스 (실체화 된 것)
        - 내가 오브젝트를 직접 new 해서 힙 메모리 공간에 올리게 되면 이 주소가 'S'라고 했을 때 'S'를 관리하는 주체는 Stack Method 내부에서 관리 (공유가 힘들어진다)
        - IoC는 스프링이 직접 스캔ㅇ해서 힙 메모리에 객체를 올려준다 (공유가 가능해짐)
    - **DI** (Dependency Injection, 의존성 주입)를 지원한다 : 예전에는 내가 new 해서 관리했다면 이제는 스프링이 스캔을 해서 메모리에 올렸기 때문에 스프링이 관리를 하게 되고 (IoC), 이 객체들을 내가 원하는 모든 곳 (클래스, 메소드)에서 가져와서 사용할 수 있다 (SingleTon)
        - 필요한 곳에서 가져다 쓰는 것을 DI라고 한다.
    - 엄청나게 많은 **필터**를 가지고 있다. (검열의 기능)
        - 톰켓이 들고 있는 filter, 파일은 web.xml
        - 스프링 컨테이너가 들고 있는 필터는 인터셉터라고 부른다. (AOP라는 개념 존재)
    - 엄청나게 많은 **어노테이션** (주석+힌트)을 가지고 있다. (리플렉션, 컴파일 체킹)
        - **리플렉션** : 스프링이 어떤 클래스를 스캔할 때 (읽어들일 때), 클래스 내부에 어떤 것이 있는지 분석하는 기법을 리플렉션이라고 한다. 리플렉션을 통해 메서드, 필드, 어노테이션을 체킹할 수 있다. 있는지 체킹하고 나서 있으면 어떤 행동을 하게끔 설정할 수 있다. 리플렉션은 런타임 시 일어난다.
        - **컴파일 체킹** : 어노테이션은 주석인데 주석은 컴파일러가 무시하는 것이고, 어노테이션의 주석은 컴파일러가 무시하는 것이 아니라 뭔가를 Checking 할 수 있게 힌트를 주는 주석이다.
    - **스프링에서는 어노테이션을 이용해서 객체 생성을 한다.**
        - @Component (해당 클래스를 스프링이 관리하는 힙 메모리에 로딩)
        - @Autowired (로딩된 객체를 해당 변수에 집어 넣는다, new 로 생성하는 것이 아니라)
    - **MessageConverter**를 가지고 있다. (기본 값은 JSON)
        - 중간 데이터를 만든다.
        - 예를 들어 java object와 python object가 있을 때 java->json->python 순으로 전송이 된다.
        - MessageConverter는 java를 json으로 바꿔주는 역할, MessageConverter는 기본적으로 Jackson으로 설정되어 있고 json으로 변경해주는 라이브러리이다.
        - BufferedReader와 BufferedWriter를 쉽게 사용할 수 있다.
        - (+) InputStream은 바이트 전송, (char)와 같이 변환이 필요
        - (+) InputStreamReader는 문자 하나를 전송하고 배열로 여러 개의 문자를 보낼 수 있음, 그러나 배열이기 때문에 크기를 정해둬야 한다.
        - BufferedReader는 가변길이의 문자를 받을 수 있다. (PrintWriter도 있음.)
        - BufferedReader, Writer를 위한 어노테이션을 제공해준다. @ResponseBody는 BufferedWriter, @RequestBody는 BufferedReader 동작
        
--------------------------------------------

## JPA
- **JPA**란?
    - **Java Persistence API** : 자바 프로그래밍을 할 때 영구적으로 데이터를 저장하기 위해서 필요한 인터페이스
    - **Persistence** : 데이터를 생성한 프로그램의 실행이 종료되더라도 사라지지 않는 데이터의 특성을 의미한다.
        - RAM은 휘발성, 하드디스크에 기록하면 비휘발성이기에 영속
        - DBMS과 같은 시스템에 저장하면 영속
        - 자바의 데이터를 영구히 저장할 수 있게 해주는 API다.
        - (+) API란? Application Programming Interface : 프로토콜과 인터페이스는 둘 다 약속을 의미, 인터페이스는 상하관계가 존재하는 약속, 프로토콜은 동등한 관계, www은 인터페이스가 아닌 프로토콜로 만들어짐.
    - **ORM** (Object Relational Mapping, 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 자동으로 매핑해주는) 기술이다.
        - 오브젝트를 데이터베이스에 연결하는 방법론
        - 클래스를 먼저 만들고, 테이블을 만든다. 이때 필요한 것이 JPA가 가지고 있는 인터페이스이다.
        - (+) SQL Mapping과의 차이점 : ORM을 사용한다면, SQL문 작성 없이 매핑하는 설정만으로 DB 테이블내의 데이터를 객체로 전달 받을 수 있다. SQL Mapping은 객체와 SQL 문을 매핑하여 데이터를 객체화하는 기술, 객체와 관계를 매핑하기보다는 SQL문의 질의 결과와 객체를 매핑시켜주기 때문에 ORM과는 다른 기술이라고 할 수 있다. 대표적인 프레임워크로는 iBatis, MyBatis, Oracle SQLJ가 있다.
    - 반복적인 CRUD 작업을 생략하게 해준다.
    - **영속성 컨텍스트**를 가지고 있다.
        - 영속성이란 어떤 데이터를 영구적으로 저장하는 성질. 컨텍스트 (context)는 어떤 대상의 모든 정보를 가지고 있는 것.
    - DB와 OOP의 불일치성을 해결하기 위한 방법론을 제공한다. (DB는 객체저장 불가능)
    - **OOP의 관점에서 모델링을 할 수 있게 해준다.**
    - OOP 관점에서 테이블 생성 = 데이터베이스를 먼저 만들고 테이블을 통해 Class를 모델링하는 것이 아니라 Class를 먼저 만들고 Class를 토대로 자동 생성해서 데이터베이스에 테이블을 만들어주는 기법
    - 방언 처리가 용이하여 Migration하기 좋음
        - Dialect 종류 다양
        - Oracle, MariaDB, MySQL 등 정해놓고 사용하는 것이 아니라 추상화 객체를 사용. 유지보수 용이
        
--------------------------------------------

## 아파치 톰켓
- (+) **소켓 통신** : Time Slice해서 동시에 동작하는 것으로 보임, 실제로는 동시가 아닌 시간을 쪼개서 동작하는 것. 연결이 계속 이어지고 있기 때문에 수가 늘어나면 생각보다 부하가 크다.
- (+) **HTTP 통신** (웹) : 문서(html)를 전달하는 통신. 연결은 지속시키지 않고, 끊어버리는 Stateless 방식
    - A, B가 있을 때 C에 연결하려 할 때, A가 요청하면 C는 새로운 포트를 여는 것이 아니라 곧바로 응답하고 연결을 끊어버린다. B가 요청했을 때도 동일하고 응답하고 끊어버린다. 소켓 통신은 부하가 크지만 한번 연결되면 계속 연결되어 있기 때문에 대상이 누군지 알 수 있다. HTTP 통신은 연결을 끊기 때문에 부하가 적지만 다시 연결될 때는 항상 새로운 대상으로 인식한다.
- (+) **웹 서버는 정적인 자원**, static 자원을 지원. 주로 아파치 라는 웹서버를 사용한다.
- (+) 웹 브라우저는 .html, javascript, css, avi 같은 정적인 자원만 인식 가능, .jsp 같은 건 인식 못해서 깨진다. **웹 서버가 이해하지 못하는 요청이 오면 제어권을 톰켓에게 넘겨준다.** 톰켓은 .jsp 파일 안에 있는 모든 자바코드를 컴파일하고 컴파일이 끝나면 그 데이터를 .html에다가 덮어 씌운다. 톰켓이 하는 일은 자바 코드를 컴파일하고 html 문서로 만들어주는 것이다. 그 다음 아파치에게 다시 돌려주고 해당 .html 파일을 응답해준다. **그래서 톰켓이 필요하다.**
- **서블릿 컨테이너**
    - 클라이언트가 요청을 한다. 서블릿 컨테이너(톰켓)이 요청을 받고
    - (1) 최초 요청일 경우 메모리 로딩-객체생성-init
    - (2) 최초 요청이 아니면 객체를 생성하지 않고 이미 생성된 객체를 재사용하고 Service(HttpServletRequest, HttpServletResponse)
    - 요청을 하게 되면 요청을 받을 때 무조건 동작하는 것이 아니라 정적인 파일을 요청하게 되면 아파치가 동작, 톰켓은 일을 안한다.
    - 스프링은 URL 접근 방식을 사용 못하도록 막아뒀다. 스프링은 식별자를 통해서 요청해야 한다. : 특정한 파일 요청을 할 수 없다. 요청 시에는 무조건 자바를 거쳐야 한다. 즉 아파치는 무조건 톰켓에 제어권을 넘겨준다.
        - URL(location) : 자원에 접근할 때 사용하는 주소 요청 방식 / http://naver.com/a.png
        - URI(Identifier, 식별자) : 식별자를 통해 접근하는 방식 / http://naver.com/picture/a
    - 클라이언트가 자바 관련된 request를 하게 되면 Servlet이 만들어져야 한다.
    - **Servlet이란 자바 코드로 웹을 할 수 있는 것**. **Servlet Container는 Servlet을 모아둔 것** (톰켓).
    - 요청을 했을 때 최초에 요청이 들어오면 스레드(1번)를 하나 만든다. 그리고 해당 스레드가 서블릿 객체를 하나 만든다. (request는 동시에 여러 개가 오기 때문에 요청이 올때마다 스레드를 만든다. 동시 접근을 가능하게 하기 위해 스레드를 만든다. 무한정 만들어지는 것은 아니다. 내가 한계를 정해놓고 요청이 그 한계를 넘어가면 대기한다. 앞에 스레드가 응답이 끝나면 stateless기 때문에 사라지는 것 같지만 사라지는 것이 아니라 그 스레드와 객체는 재사용하여 대기 중이던 요청을 처리, 그래서 속도가 빠른 것) 한계까지는 계속 스레드, 객체생성 하다가 한계에 달하면 재사용 시작. **HttpServletRequest, HttpServletResponse 객체는 스프링이 아니라 톰켓이 들고 있는 객체, 톰캣이 만든다.**
- **web.xml 하는 일** : 초반에 사용. **웹 서버에 진입을 하면 최초에 도는게 web.xml**
    - **SevletContext의 초기 파라미터 설정**
    - **Session의 유효시간 설정**
    - **Servlet, JSP에 대한 정의 및 매핑**
    - **Mime** (Multipurpose Internet Mail Extenstions) **Type 매핑** : 요청이 가지고 온 데이터의 타입
    - **Welcome File List** : 아무 데이터 없이 들어 왔을 때 볼 페이지
    - **Error Pages 처리**
    - **리스너, 필터 설정**
    - **보안**
        
--------------------------------------------

## Http 통신
- Http 통신 방법 4가지 (클라이언트가 서버에 보내는 요청 4가지)
    1. **GET** : 서버에 존재하는 데이터를 가져올 때 (**SELECT**)
    2. **POST** : 데이터 추가 (**INSERT**)
    3. **PUT** : 데이터 수정 및 추가 (**UPDATE, INSERT**)
    4. **DELETE** : 데이터 삭제 (**DELETE**)
- **Stateless와 Stateful**
    - **Stateful** : 연결이 지속된다. 인증이 이루어지면 세션이 생겨서 연결 지속, 채팅에 사용
    - **Stateless** : 요청시마다 스트림을 연결해서 Data를 주고 받는 방식, HTTP는 Stateless
    - (+) Spring에서는 Security를 이용해서 Session을 유지한다.

--------------------------------------------

## MIME 타입
- **클라이언트가 서버에서 Post 요청할 때 어떤 데이터를 원하는지를 HTTP Header와 Body에 담아서 보낸다.**
- **HTTP Header : 데이터를 설명해주는 내용, HTTP Body : 실제 데이터**
- **클라이언트에게 전송된 문서의 다양성을 알려주기 위한 메커니즘**이다. 웹에서 파일의 확장자는 별 의미가 없다. 그러므로 각 문서와 함께 올바른 MIME 타입을 전송하도록, 서버가 정확히 설정하는 것이 중요하다.

--------------------------------------------

## Maven
- **메이븐을 사용하지 않는 경우 예**
    - OJDBC가 필요할 때 오라클 사이트에서 jar 다운받아서 내 프로젝트 lib 폴더에 복사하고, build
    - 다른 프로젝트에서도 똑같이 lib 폴더를 만들어서 jar 복사, 이렇게 되면 각 프로젝트에 하나씩 존재
    - 카피하지않고 lib를 만들지 않고 c\lib를 만들고 해당 경로를 빌드하면 중복 제거
    - 내가 이 프로젝트를 배포하려고 하면 해당 서버에 다시 lib를 만들어야 한다.
- **메이븐을 사용할 경우 예**
    - **중앙 저장소**를 하나 만든다. 이 저장소에 저장해둠
    - **프로젝트에서 중앙 저장소에 연결**
    - **pom.xml 파일에 내가 받아야할 라이브러리를 기술**만 함 -> 프로젝트를 시작할 때 Maven (프로젝트 관리도구)이 pom.xml을 읽어서 중앙 저장소에서 자동으로 다운로드 (.m2 숨김폴더에 repository 폴더를 만들고 내부에 다 다운받아주고 자동 빌드해줌) -> 배포할 때 Maven만 설치되어 있으면 동일하게 자동 다운, 빌드

--------------------------------------------

## Lombok 세팅
1. 프로젝트의 .m2 폴더로 이동, lombok 찾기
2. jar 위치에서 Command
    ```bash
    java jar {lombor_jar_file.jar}
    ```
3. STS IDE 지정, Install

--------------------------------------------

## 영속성 컨텍스트
- (+) 통신 과정은 컨트롤러로 Request가 들어오고 Response를 해주는 방식
- (+) Request 종류는 Insert, Update, Delete, Select
- **영속성 컨텍스트**(**Persistence Context**) 예시
    1. **Insert**
        - Controller에서 User 객체를 만들어서 **Save**
        - **영속성 컨텍스트 안에 있는 1차 캐시**에 User 객체가 쌓인다. (**1차 캐시에 쌓인 상태를 영속화 되었다**고 한다)
        - 그 다음 DB에 User 객체를 저장한다. (**1차 캐시에서 DB로 들어가는 것이 Flush**)
        - 이후에 **1차 캐시의 데이터는 바로 사라지지는 않는다.**
    2. **Select**
        - 원하는 User 객체를 **Select 하면 제일 먼저 그 객체가 영속화 되었는지 여부를 확인**한다.
        - 만약 **영속화가 되어있다면 굳이 DB까지 가서 데이터를 가져오지 않고 1차 캐시에서 들고온다.** (부하가 덜하다)
        - 없을 경우에는 DB에서 1차 캐시로 영속화하고 데이터를 Controller로 리턴해준다.
    3. **Update**
        - 특정 User 객체를 Update 한다고 하면 **첫 번째로 DB에서 그 데이터를 읽어와서 영속화를 시킨다.**
        - 그 다음 그 객체를 Controller로 가져와서 **값을 변경**한다.
        - 변경 후 Save를 호출하면 1차 캐시의 영속화된 객체와 비교하여, 아이디가 같은 **영속화된 객체의 값을 변경한 값으로 Update하고 1차 캐시의 객체를 Flush한다.**

--------------------------------------------

## Json 데이터로 통신하기
1. **Get 요청** (select)
    - **주소에 데이터를 담아 보낸다. 데이터 형태는 key=value**
    - ex) http://localhost:8090/myblog/user?username=myname
    - Body로 데이터를 담아 보내지 않는다.
2. **Post, Put, Delete 요청** (데이터를 변경)
    - **Body에 데이터를 담아 보낸다.** 데이터 형태는 JSON으로 통일하는 것이 좋다.
    - **form 태그** -> **get 요청, post 요청 (key=value 형태)만 가능** -> 자바 스크립트로 요청해야 한다.
    - 자바스크립트 Ajax 요청 + 데이터는 JSON으로 통일 : 지금 프로젝트에서 사용
    - (+) **form:form 태그** -> **post, get, delete, put 가능** : 지금 프로젝트에서 사용 X
3. **스프링 컨트롤러의 파싱 전략 1**
    - **스프링 컨트롤러는 key=value 데이터를 자동으로 파싱하여 변수에 담아준다.**
    - 가령 get 요청은 key=value 이고 **post 요청중에 x-www-form-urlencoded** (**form 태그를 만들어서 데이터 전송**) 시에도 key=value 이기 때문에 이러한 데이터는 아래와 같이 함수의 파라메터로 받을 수 있다.
        ```java
        public String home(String username, String email)
        ```
4. **스프링 컨트롤러의 파싱 전략 2**
    - 스프링은 key=value 형태의 데이터를 **오브젝트로 파싱해서 받아주는 역할**도 한다.
    - **이때 주의할 점은 setter가 없으면 key=value 데이터를 스프링이 파싱해서 넣어주지 못한다.** -> 에러 발생
        ```java
        public String home(User user)
        ```
    - **클래스에 없는 필드를 보내면 오류는 없고 무시**
5. **key=value가 아닌 데이터 파싱**
    - json 데이터나 일반 text 데이터는 스프링 컨트롤러에서 받기 위해서는 **@RequestBody 어노테이션**이 필요하다. 기본 전략이 스프링 컨트롤러는 key=value 데이터를 파싱해서 받아주는 일을 하는데 다른 형태의 데이터 가령 json 같은 데이터는 스프링이 파싱해서 오브젝트로 받지 못한다. 그래서 **@RequestBody 어노테이션을 붙이면 MessageConverter 클래스를 구현한 Jackson 라이브러리가 발동하면서 JSON 데이터를 자바 오브젝트로 파싱하여 받아준다.**
6. **form 태그로 JSON 데이터 요청 방법**
    - key=value 데이터가 아니라 json 데이터를 어떻게 전송할 수 있을까?
    - **Javascript + Ajax를 통해서 전송**
7. (+) 추가 : **회원가입 시 Ajax를 사용하는 이유**
    1. **요청에 대한 응답을 html이 아닌 Data(Json)을 받기 위해서**
        - 클라이언트는 브라우저로 서버에 요청
        - 서버는 html로 응답
        - 회원가입 자체를 요청하면 서버는 회원가입을 수행 -> DB에 수행을 하고 서버에서 다시 클라이언트로 던져주는 것을 Data로 통일 -> 이럴 경우 **웹, 앱 구분 없이 하나의 서버 구현으로 실행 가능**
    2. **비동기 통신을 하기 위해서**
    
--------------------------------------------

## DB 격리수준
1. (+) 트랜잭션 : 일이 처리되기 위한 가장 작은 단위
2. **Oracle : Read Commit**
    - A가 트랜잭션 시작, Update문 실행
    - **다음 B가 변경된 데이터를 Select하면 변경 전 데이터를 보게 된다.**
    - 다음 A가 Commit
    - **B가 다시 Select 하면 변경 후 데이터를 보게 된다.**
    - **undo 영역 : (Commit된 영역) B가 읽는 영역, redo 영역 : (아직 Commit 되지 않은 영역)**
    - **데이터의 정합성이 깨진 이러한 경우를 팬텀 리드 (Phantom read)라고 부른다.**
    - **해결하기 위해서는 Repeatable Read 사용해야 한다.**
2. **MySQL : Repeatable Read**
    - InnoDB 스토리지 엔진은 Repeatable Read를 사용하여 부정합이 발생하지 않는다.
    - **트랜잭션이 시작되고 종료될 때까지 항상 동일한 값이 나온다 = 다른 곳에서 값을 변경해도 계속 같은 (변경 전) 데이터가 나온다.**
    - **자기 트랜잭션 번호보다 낮은 undo 로그만 보고 Select 하는 것이 Repeatable Read**
    - **스프링에서 Insert, Delete, Update는 트랜잭션이 필요하기 때문에 꼭 @Transactional을 붙인다.**
    - 정합성을 유지하기 위해서 Select할 때에도 @Transactional을 붙인다.

--------------------------------------------

## Spring boot Transaction
- To be written

--------------------------------------------

## Spring Security
- To be written

--------------------------------------------

## CSRF와 XSS
- To be written

--------------------------------------------

## 카카오 로그인을 통한 OAuth 개념이해
- To be written

--------------------------------------------

## 무한 참조 방지하기
- To be written

--------------------------------------------

## License
- **Source Code** based on [codingspecialist'lecture](https://github.com/codingspecialist)